# Оснновные команды Git

## Введение

Git - это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов, в вашем проекте. Чаще всего его используют для кода, но можно и для других файлов. Например, для картинок - полезно для дизайнеров.

С помощью Git- можно откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий.

Репозиторием называют хранилище кода и истории его изменений. Git работает локально и все репозитории хранятся в определенных папках на жестком диске.

Так же ваши репозитории можно хранить и в интернете. Обычно для этого используют три сервиса:
* GitHub
* GitLab
* Bitbucket

Каждая точка сохранения проекта носит название коммит (commit). У каждого commit-a есть hash (уникальный id) и комментарий. Из таких commit-ов собирается ветка. Ветка - это история изменений. У каждой ветки есть свое название. Репозиторий может содержать в себе несколько веток, которые создаются из других веток или вливаются в них. 

## Команды Git для работы с локальным репозиторием

**Основными командами Git при работе с локальным репозиторием являются:**

* __git status__ - _получить информацию от git о его текущем состоянии._
* __git init__ - _инициализация локального репозитория._
* __git add__ - _индексация файла или файлов к следующему коммиту._

        git add <file> - проиндексировать все изменения в файле <file>
        git add <directory> - проиндексировать все изменения в каталоге <directory>

* __git commit -m "message"__ - _создание коммита._

        git commit -am “message” - git add + git commit (Работает только после 1-го ручного добавления в отслеживание)

* __git log__ - _вывод на экран истории всех коммитов с их хеш-кодами._
* __git checkout [name]__ - _переход от одного коммита или ветки к другому. [name] - идентификатор коммита или ветки._
* __git diff__ - _увидеть разницу между текущим файлом и закоммиченным файломю_

        git diff <commit_1> <commit_2> - вывести разницу между любыми двумя коммитами

* __git merge__ - _используется для слияния одной или нескольких веток в текущуюю._

## Команды Git при работе с удалённым репозиторием

**При работе с удалёнными репозиториями в Git используют следующие команды:**

* __git clone__ - _используется для получения копии существующего Git-репозитория._

              git clone создаёт новый каталог, переходит внутрь и выполняет git init для создания пустого репозитория, затем она добавляет новый удалённый репозиторий (git remote add) для указанного URL (по умолчанию он получит имя origin), выполняет git fetch для этого репозитория и, наконец, извлекает последний коммит в ваш рабочий каталог, используя git checkout.  

* __git pull__ - _работает как комбинация команд git fetch и git merge, то есть Git вначале забирает изменения из указанного удалённого репозитория, а затем пытается слить их с текущей веткой._
* __git push__ - _используется для установки связи с удалённым репозиторием, определения локальных изменений отсутствующих в нём, и их передачи в удалённый репозиторий. Этой команде нужно право на запись в репозиторий, поэтому она использует аутентификацию._


# Полезные ссылки и материалы

Памятка по Git:

[Git для новичков (часть 1)](https://habr.com/ru/articles/541258/ "Материалы с https://habr.com")

[Git для новичков (часть 1)](https://habr.com/ru/articles/542616/ "Материалы с https://habr.com")

Видеоуроки по работе с Git:

[Скринкаст по Git](https://vimeo.com/showcase/5616060?page=2&page=3&page=4&page=5&page=6&page=1 "Материалы с https://vimeo.com")
